Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, Borys. Chciałem powiedzieć dzień dobry, Rock, jak Boga kocham.
Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Borys. Dzień dobry. Witam Państwa serdecznie i tyle.
Już przywitałem Rocka, Borysa i Państwa wszystkich już.
Tak. Słyszałem, że mamy dzisiaj fantastycznego sponsora i jest nim pracuj.pl.
O tak. I dzień dobry, pracuj.pl. Tak, dzisiaj sponsorem odcinka jest pracuj.pl.
My Wam dzisiaj polecimy ich podcast Dobra Robota,
który, ha, wymyśliłem żart, w nazwie zawiera recenzję.
To nawet nie jest żart, ale dobra, niech będzie.
Proszę Państwa, celem tego podcastu jest przybliżenie słuchaczom
blasków i cieni kariery zawodowej.
Tak jest, proszę Państwa, a prowadzący i goście w swobodnych rozmowach
podpowiadają, jak odnaleźć się na rynku pracy, jak pokierować swoją karierą
zawodową i jak znaleźć złoty środek między pracą a życiem dorosłym.
Skierowany on jest zarówno do pracujących w korporacjach, fizycznie, jak i freelancerów,
osób na samozatrudnieniu czy każdego innego rodzaju zatrudnienia.
Dokładnie, a pierwszy sezon prowadziła Justyna Mazur.
Teraz już jest trzeci i dwa, a ten drugi i trzeci prowadził Bartek Czarkowski.
Nowe odcinki są emitowane co czwartek na kanale youtube'owym pracuj.pl,
co mi się bardzo podoba, że podcasty są na youtube'ie, bo ja najczęściej słucham
podcastów na youtube'ie, no ale są też oczywiście na wszystkich platformach podcastowych.
Linki macie w opisie. My posłuchaliśmy sobie już tych najnowszych odcinków.
Remigiuszu, co ciebie zainteresowało i czemu to jest Karolina Zarzycka?
Proszę nie chodzić na łatwiznę, tutaj mi nie skażeć, zainteresował mnie temat,
bo dotyczył on wypalenia zawodowego i trochę przepracowania.
Jest to temat ciekawy, bo akurat Karolina Zarzycka jest pielęgniarką.
Nie dlatego jest ciekawy, znowu źle zabrzmiało. Ciekawy jest dlatego, że bardzo często
to wypalenie zawodowe dotyczy nie tylko takiej pracy, która nas nuży,
bo nie do końca do nas pasuje, ale często także dlatego, że lubimy coś robić
i lubimy robić tak bardzo, że zaczynamy sięgać po coraz więcej zajęć
i w rezultacie jesteśmy wykończeni, ale nie bardzo mamy jak się poskarżyć,
bo przecież robimy to, co lubimy. To jest coś, co jest mi bardzo bliskie.
Oczywiście mówienie o tym, że taki YouTuber, jakiś podcaster kiedykolwiek w życiu
był przepracowany, to jest potworne nadużycie, ale to jest coś, co zdarza mi się
brać więcej rzeczy niż są do przetrawienia i od czasu do czasu odczuwam takie,
mam takie przemyślenia, jak Karolina Zarzycka w tym podcaście miała,
więc bardzo interesująca rozmowa. Dużo rzeczy można się dowiedzieć
i trochę zostawić to ze swoimi własnymi przemyśleniami, przeżyciami.
Ja sobie posłuchałem podcastu o multitaskingu z Aleksandrą Radomską
i tutaj ten multitasking nie jest takim, jak system operacyjny ma multitasking,
tylko wtedy, kiedy pracownik jest w stanie bardzo szybko przełączyć się
między różnymi zadaniami i to mnie trochę też dotyczy.
Tutaj robię pizzę, tutaj śpię, tutaj nic nie robię, że jakby to jest trudno,
taki żart nieśmieszny.
W tym odcinku podcastu Dobra Robota jest nacisk na łączenie pracy
z wychowywaniem dziecka i ja bardzo lubię i bardzo ciekawe jest to,
kiedy słyszę od kogoś jego konkretne problemy i to w jaki sposób je rozwiązał
albo nawet próbował rozwiązać, nawet jak one mnie konkretnie nie dotyczą,
no bo nie dotyczy mnie wychowywanie dziecka, przejmuję go.
Ale ja zawsze staram się to w jakiś tam sposób przenieść na swoje warunki
i tutaj z panią Aleksandrą mam wspólną rzecz, że ja w pewnym momencie
bardzo mocno zacząłem używać kalendarza i używam go w każdym tak naprawdę
elemencie mojego życia i bardzo, bardzo mi to pomaga.
To jest taki podcast, który ja powinienem sobie odsłuchać,
jeżeli tam uczą multitaskingu, bo to jest, żeśmy z moją żoną ustalili,
że to jest umiejętność, której ja nie posiadam.
Nadaje się do wykonywania tylko jednej czynności.
Najlepiej, żeby była w miarę prosta, żebym ją ogarnął.
Od multitaskingu w naszym gospodarstwie domowym ładnie jest moja żona.
Ja to jestem taki, chociaż zdarza mi się na przykład kołysać dziecko do snu
i czytać książkę, ale to myślę, że to do prostych zajęć należy.
A poza tym to trochę słabo, więc jak najbardziej do odsłuchania dla mnie.
Zależy, jak trudna jest ta książka.
To znasz mnie, ja nie czytam trudnych książek.
Zapraszamy was oczywiście do podcastu dobrarobotaodpracuj.pl
Link macie w opisie. Remigiuszu, co o ciebie słychać?
A, panie, stara wina.
No dobrze, przechodzimy do tematu.
Nie, nie, nie, nie. Wszystko w porządku.
Ja muszę od czasu do czasu korygować, bo za każdym razem, jak jestem chory,
to się skarży, że jestem chory.
Potem ludzie mówią, że Remigiusz cały czas jest chory.
Dzisiaj jestem zdrowy, więc mógłbym pójść do teatru,
ale już odmówiłem wcześniej, bo myślałem, że zdrowy nie będę, bo nie byłem.
A ja jestem trochę chory.
No właśnie, właśnie.
Borys miał nas reprezentować podczas spektaklu i nie pójdzie.
Kabila Kuli, pozdrawiamy, pozdrawiamy.
Tak, pozdrawiamy i przepraszamy.
Ej, ale ja miałem naprawdę...
Dzisiaj się tak poczułem...
Ja w ogóle bardzo rzadko bywam chory.
Bardzo rzadko.
Ja też.
I mówię, o kurde, nie, nie ma bata.
Nie wyłażę nigdzie, jak jestem chory.
Nie będę mówił, jakie mam objawy.
One są bardzo...
Żołądkowe?
No już powiedziałaś.
Wiedziałem, bo to są jedyne objawy, o których się nie mówi.
Proszę zapomnieć o tym, co przed chwilą żeście usłyszeli.
Ale się spiałem, żeby mieć chociaż trochę energii,
bo już tak się zacząłem czuć.
Uważaj, ty się nie spinaj przy objawach żołądkowych,
bo to się może skończyć w twojej garderobie.
Wiesz, jakby trzeba się...
Nie wolno być rozluźnionym w takich sytuacjach.
Zastanawczo za dużo, żeśmy powiedzieli państwu.
Trzeba być spiętym, trzeba być spiętym.
No to Remigiuszu, dobrze, nie poszedłeś do teatru.
To bardzo źle.
Tak, tak.
Bol Bryski tam grał i Kamil Kula, wiadomo to.
W odwrotnej kolejności najpierw Kamil Kula, nasz znajomy.
Więc co u ciebie?
Wiesz co, w porządku.
Wczoraj odwiozłem syna na ferię do dziadków.
Oczywiście, żeśmy się martwili,
bo mój syn dosyć dobrze się czuje,
mimo tego, że on w szkole bywa,
więc kontakt ma z zarażonym im.
Ale jest okej.
Rodzice zresztą stęsknili się za nim bardzo.
Więc już na dobre i na złe zażądali, żeby przyjechał.
Ja nie miałem za bardzo pola do popisu,
więc pojechałem, zawiozłem mojego syna do dziadków,
zjadłem sobie przepyszny babciowy obiadek.
Znaczy mojej mamy, w sensie babciowy z jego perspektywy.
No i przyjechałem i tak mi minęła sobota.
No i oczywiście potem w każdą wolną chwilę
przeznaczyłem na ogrywanie Dying Light 2.
I poza tym, co Borys opowiadał ostatnio,
ja oczywiście utwierdzam to wszystko,
bo gra robi na mnie bardzo pozytywne wrażenie,
no to więcej Państwu opowiemy w środę, tak?
W środę?
W czwartek, w czwartek.
Tak, my sobie będziemy o tym.
Ja mam za sobą już prawie 10 godzin,
Borys masz...
30.
I jeszcze nie skończyłem.
Ale już czuję, że już jestem w tej ostatniej misji, więc...
A robię tylko główną misję.
Będziemy mieli dosyć obszerny punkt widzenia.
Ja raczej nie planuję skończyć tego przed premierą,
bo ja dużo robię rzeczy pobocznych,
więc tu będę miał trochę doświadczeń i spostrzeżeń.
Ja zamierzam skończyć.
Jeszcze chciałem wydybić od Techlandu klucz na konsolę,
żeby to porównać, ale...
Coś oporni są, oporni są tym, że...
Nie chcą, nie chcą.
Ciekawe dlaczego.
No już dzisiaj, znaczy w niedzielę,
czyli były liki gameplayu na konsolę,
a więc nie ma się czego obawiać.
Też mi się wydaje, że nie ma powodu, żeby się obawiać.
Po drugie klucze recenzenckie na konsolę poszły, więc...
Może im się skończyły.
A może nie dają więcej niż jednego klucza na konsolę.
Być może, właśnie, mają taką zasadę,
że Polakom nie dają dwóch kluczy na konsolę.
Wiadomo, że sprzedaż.
Jeszcze się chwalisz tą swoją cebulamią nieustannie.
Dokładnie.
Myślę, że Gamedev zna dokładnie takie przypadki,
co potem na G2 lądują te klucze recenzenckie.
No, bo pewnie tak.
Pewnie tak.
Ja chciałem jeszcze, oprócz tego o Dying Light,
jeszcze jednej rzeczy chciałem powiedzieć.
Ostatnio jak żeśmy opowiadali o e-bookach,
to ja się pochwaliłem, że wreszcie się zabrałem
za czytanie, w zasadzie za słuchanie.
Już dawno, dawno, dawno nie odsłuchałem,
ani nie przeczytałem żadnej książki.
Cały czas mam jakieś inne zajęcia.
Ale to Expeditionary Force, które polecałem,
tak się wkręciłem, że przeczytałem wszystkie trzy tomy,
przesłuchałem wszystkie trzy tomy, jakie są.
Zacząłem słuchać na przyspieszeniu, niestety.
I da się bardzo przyjemnie.
I człowiek się bardzo szybko przyzwyczaja do tego.
Ja za każdym razem, jak teraz, bo 25% szybciej słucham.
Za każdym razem, jak odpalam na tym przyspieszeniu,
to sprawdzam, czy aby na pewno jest przyspieszone.
Bo już się tak przyzwyczaiłem,
że mi się wydaje to powolne.
Ale już bardziej nie będę przyspieszał.
Będę za szybko przez te książki się przegryzał.
Ale okazało się, że ta książka Expeditionary Force
występuje w Polsce tylko w trzech tomach.
A tych tomów jest kilkanaście w oryginale.
I zacząłem sobie grzebać po zagranicznych usługach,
w których można to odsłuchać w oryginale.
I przez zupełny przypadek,
oczywiście są usługi abonamentowe,
tak jak u nas w Polsce,
ale przez zupełny przypadek popatrzyłem sobie
na cenę audiobooków, gdybym chciał sobie kupić
po prostu na sztuki.
I zgadnij, ile kosztuje taki audiobook,
jak zwyczajna książka science fiction.
Nie jest jakiś klasyk czy coś.
Jeden tom, ile kosztuje wedle ciebie?
Na polskie pieniądze.
5-20 zł?
No otóż nie, 350.
300-350 zł kosztuje jeden audiobook.
A to wszystkie? Czy jeden?
Jeden, jedna sztuka, nie?
Co robi ten audiobook jeszcze,
oprócz tego, że dostaje...
Nie, nie mam pojęcia.
350 zł na mieście, to można...
No ja byłem zszokowany.
To nawet gry na PlayStation
można by kupić sobie, nie?
Ale byłem szokowany.
Wydaje mi się, że to dlatego,
że oni bardzo intensywnie
te usługi abonamentowe oferują,
więc totalnie się nie opłaca nie korzystać z tego
przy takich cenach tych książek.
Na audible sprawdzałem sobie i...
To Amazona jest tak?
Tak, tak, tak.
Natomiast tam abonament kosztuje chyba 7$
czy coś, więc jak najbardziej zjadliwy,
ale ceny pojedynczych egzemplarzy
szalone, szalone kompletnie.
No, właśnie.
Takie rzeczy.
A co u ciebie?
Ja też mam książkę, zobacz, mam taką fajną książkę.
Wciśnij reset.
Wciśnij reset Jasona Schreiera.
Zacząłem czytać
i tam znać jak przeczytam, no.
W końcu mieliśmy sobie zrobić kiedyś
odcinek o takich książkach związanych
z grami
i myślę, że trzeba kiedyś
doprowadzić do tego.
Jeszcze tego Duma nie przeczytałem,
znaczy Masters of Doom,
więc mam trochę zaległości,
ale będę chciał je nadrobić
i zrobić sobie ten,
to co mówiłem, że tam 26 minut
codziennie, ale codziennie,
żeby znaleźć te
minimum, niecałe pół godzinki
na czytanie.
A audiobook się liczy w tych, czy to
chodzi o czytanie, czytanie?
Nie, to liczy, znaczy
liczyć się co chcesz, no, jakby.
Co to za różnica?
Jako, że to jest z polecenia
Radka Kotarskiego, to się zacząłem zastanawiać,
czy jakby czytanie samo w sobie,
bo ja też jakby dużo czytam.
Czy on wydaje audiobooki?
Jeżeli wydaje, to się liczy, jeżeli nie, to
nie liczy się.
To jest oczywiste, że każdy z nas
mnóstwo czyta informacji, z reguły
krótkich, jakby taki
świat mamy, ale to się chyba
nie liczy do czytania, po prostu trzeba usiąść, albo
poświęcić temu dokładnie
ten czas, bez jakichś tam takich
przerw, rozumiem,
jednolitego tekstu. Myślę, że to
służy tylko temu, żeby wyrobić w sobie
taki nawyk codziennego czytania
i czy ty to poświęcisz na
audiobooka, czy poświęcisz na książkę.
Nie wiem,
czy to jest aż tak wielka różnica,
ale zakładam, że mogę się bardzo
mylić.
Zastanawiam się właśnie, czy
jakiś proces specyficzny się uruchamia
w człowieku, jak musi posiedzieć i się
skoncentrować tylko i wyłącznie na książce.
Ja chciałbym się jeszcze
pochwalić, że
zostałem partnerem Twitcha.
Gratulacje!
Bardzo szybko, bardzo szybko
mnie zaakceptowali.
Czuję się
zaakceptowany.
Więc oczywiście zapraszam Państwa
na moje
strumienie, które sobie robię
często rano, często koło 12.
Właściwie jak popatrzyłem sobie z ostatnich dwóch tygodni,
to praktycznie codziennie
streamuję w tygodniu.
Więc zapraszam,
tam sobie
szukamy tematów
na podcast,
omawiam sobie komentarze.
Podcastowe
spoilery Państwo mają u Borysa?
No troszeczkę, tak,
ale myślę, że to też fajnie, że
już ludzie coraz częściej,
bo kiedyś grupa była taka, że tam
trochę ludzie polecali
tematy, a jakoś tam
umarło i tam
nie ma takiej... W sensie nie grupa umarła, tylko
polecenie tematów. Nie grupa umarła, tylko polecenie tematów
na podcast. No też często
nie braliśmy jednak tych
polecanek, a tutaj jak jest taki live action
i po prostu wrzucasz jakiś temat, to
wydaje mi się, że jest takie
swobodniejsze po prostu.
A dużo masz propozycji takich tematów
geopolitycznych?
Tak? Tak, tak.
Też się często z tym spotykam.
Najwięcej chyba
jest teraz poleceń
a propos...
Zróbcie odcinek o sytuacji...
Zróbcie odcinek o sytuacji na Ukrainie.
Ja nie wiem jaka jest
sytuacja we Wrocławiu do końca,
a mam się wypowiadać na temat
sytuacji na Ukrainie.
Żyjesz, kryjesz się, bo to faktycznie nie chcemy
wchodzić w takie tematy, bo one wymagają znacznie
większego zaangażowania i takiej wiedzy, której na
codzień nie czerpiemy z tych spraw, które
nas interesują. Trzeba by trochę wyjść
poza naszą sprawę komfortu, może nawet za bardzo.
Ja nie czuję takiej...
Nie czuję takiej potrzeby.
Jest dużo wartościowych
materiałów. Dobrze
słuchać ekspertów.
My jesteśmy ekspertami od
samych siebie.
Co i tak nie jest takie proste.
Większość ludzi nie wie co myśli.
No, więc
oczywiście zapraszam państwa
na moje streamy.
Na razie streamuję o 12.
Zastanawiam się, czy takie, na przykład
17.
Parę osób mi pisało, że rano nie może
niestety uczestniczyć.
Zobaczymy, ale powiem ci, że
dawno się w nic nowego nie wkręciłem,
bo taki daje dużo satysfakcji,
ale strasznie mnie męczy.
No, bo bardzo się człowiek intelektualnie
angażuje, mimo że czasami rozmowy są na takim...
Wiesz, to różne są rozmowy, czasami
głupotki. Ja też gadam o
bzdurach, ale człowiek... To są takie
2-3 godziny, gdzie się siedzi z taką
pełną koncentracją. Czytasz,
odpowiadasz, zastanawiasz się, ale
to jest prawda. Ja też co jakiś
czas potrzebuję sobie wrócić do streama,
bo to jest... Ja trochę to traktuję jako...
Też się ludzie nabijają
z taką terapię.
Możesz się wygadać, wiesz, z ludźmi, którzy
mają podobne zainteresowania, co ty.
Bo moja żona na przykład nie ma tych zainteresowań,
co ja, więc kiedy ja jej zaczynam opowiadać
o swoich rzeczach, to ona patrzy
na mnie dziwnie i mówię, no może
nie powinienem się tak ujawniać jako nerd z piwnicy
tutaj w rodzinie. Natomiast ludzie
mnie znają doskonale, więc ja mogę się wygadać.
Więc sobie opowiadam różne rzeczy.
Tak, to jest... Terapię czy po prostu spotkanie
ze znajomymi? Bo to tak
brzmi raczej, że tam chcesz sobie
wygadać z kimś, to...
Nie, nie, nie. No jakby nie patrzeć, to spotkanie ze znajomymi
też jest terapeutyczne, więc może tak
w ten sposób to działa. Może, może
tak być. Zobaczymy.
Dobrze,
ale... Czekaj, to ja
nie wiem. Dzisiaj jest poniedziałek,
to nie wiem, o której zrobię streama, ale
najprawdopodobniej około dwunastej.
Zapraszam, przejdźmy
do tematu naszego.
Jasne, pewnie, że tak. Ja jeszcze wrócę.
Jako, że jestem nakręcony trochę
do streamy, no to będę je reklamował jeszcze.
Będę jakby to jakby... Na grupie też
parę osób jest oburzonych, że wrzucam
zawsze powiadomienie, jak robię streama.
No... Trudno.
To są jakieś wyjątkowe
głosy, które cię niepoznały
wystarczająco dobrze. To myślę, że
każdy z naszych słuchaczy jest doskonale przyzwyczajony
do tego, że reklamujesz swoje rzeczy.
Ja to zawsze chwalę. Oczywiście.
Ja nie potrafię, a chciałbym też częściej.
Muszę się od ciebie tego nauczyć. Musisz, tak.
Musisz dużo, dużo prowadzić. Przejdźmy do naszego
punktu. Proszę Państwa, dużo rzeczy...
Sporo się dzieje w Netflixie.
Ostatnio mieliśmy taki bardzo
duży spadek
cen akcji w ciągu miesiąca.
To było 37%.
No i jest to oczywiście
związane przede wszystkim z bardzo niską
prognozą nowych subskrypcji
na pierwszy kwartał, ponieważ
Netflix estymuje 2,5 miliona,
a analitycy mówili o siedmiu.
Więc tu jest bardzo duża różnica.
Przede wszystkim też mocna
ekspansja konkurencji,
podwyżka abonamentów
w Netflixie. No i najważniejszy
powód. Polakom się nie spodobał drugi sezon
Wiedźmina i za dużo LGBT
jest. To są jakby
najważniejsze rzeczy.
Polaków w zaskakującym
tempie ubywa. Tak.
Z listy abonamentów, abonentów.
Zmieniło się trochę
prawo też
dotyczące VOD
we Francji, które jest
bardzo ważnym rynkiem.
Wcześniej było tak, że z kin
do internetu, jeżeli pojawił się
film w kinie, to potem w internecie
mógł się pojawić po 36
miesiącach.
A teraz
Netflix już może
po 15. I co ciekawe, Netflix
ma lepsze warunki niż konkurencja,
czyli Amazon i Disney,
którzy mają 17 miesięcy,
ale oczywiście najlepiej jest traktowany
Canal+, czyli
francuski jednak
nadawca, który ma 6 miesięcy.
To i tak jest bardzo
dużo, patrząc na to, co się
ustandaryzowało, jaki
czas od kin do VOD
ustandaryzował się w Stanach, czyli
45 dni.
Wcześniej to było około 90.
Zastanawiam się, czy to
jest związane z tym...
Oczywiście jest to związane z festiwalem w Cannes,
który jest najbardziej prestiżowym festiwalem
na świecie i premiery
tam są bardzo
głośno komentowane, ale
zastanawiam się, czy to nie ma w związku
z tym, że festiwal w Wenecji,
czyli włoski festiwal,
bardzo goni
w tym byciu
najbardziej prestiżowym festiwalu właśnie
Cannes.
Możemy się zatrzymać tutaj
na chwilę, bo
jest tu parę rzeczy, których ja nie do końca
rozumiem. To znaczy, jakby
jeżeli mówimy o Francji, o tych przepisach
dotyczących transferu
filmu z kina do VOD,
to jakby
te przepisy, o których mówiłeś,
te 17 miesięcy w przypadku Netflixa,
w ogóle obecnie 17 miesięcy
zmniejszono. 15 na 15
miesięcy. Ale to
jest wymóg, który
gwarantuje obecność na festiwalu.
To nie jest jakiś taki wymóg, że oni zabraniają
przenosić, bo
w jaki sposób? Znaczy,
jaka jest kara za...
Znaczy, a jaka jest...
Nie wiem jaka jest kara dokładnie,
ale nie możesz tego zrobić, po prostu.
Czyli nie możesz coś takiego, że puścisz
w Cannes premierę swojego
filmu. Nie wiem.
Netflix ma co jakiś czas takie
festiwalowe, powiedzmy, filmy,
jak była Roma, czyli jak
był Mank, gdzie film jest
puszczany na festiwalach, albo
ma taką dystrybucję
hybrydową, że jest
przez jakiś czas w kinach, prawda? Jak
był Mankczyk.
I wtedy, jeżeli
puścisz go na festiwalu
w Cannes, to we Francji
nie możesz go
potem wrzucić do katalogu
Netflixa wcześniej przez 36
miesięcy, teraz przez 15.
Okej, dobra, dobra. Rozumiem,
rozumiem. Czyli to jest takie...
To nie jest taka kwestia dżentelmeńskiej
umowy, że jak nam puścicie wcześniej, to następnym
razem was nie przejmiemy, tylko po prostu we Francji
nie może się pojawić w żadnej innej formie.
To jest jakby ustawa związana
z ochroną kin.
Okej, rozumiem. Jasne, jasne.
Każdy kraj ma swój... Bo wydaje mi się, że Roma
była od razu obecna,
ale my mieszkamy w Polsce, więc...
W Polsce, tak.
Dobrze, dobrze. No to wiemy już więcej. Może
państwo też... Ale ja nie wiem, czy Roma była w Cannes.
Nie pamiętam, powiem szczerze, więc...
Bo Netflix omija szerokim łukiem.
Zresztą nie lubią się za bardzo...
Cannes z Netflixem się nie
lubi. No wiadomo, właśnie przez to,
nie? No, no, no.
No bo jednak
Francja to jest 67
milionów ludzi.
Tak? Dobrze? Pamiętam? Nie pamiętam?
Być może. Ja nie akurat ludności Francji
kojarzę. Więc jest to na pewno
dobry rynek dla Netflixa.
Ale my sobie porozmawiamy o czymś innym,
ponieważ Reed Hasting,
czyli dyrektor generalny Netflixa,
jeden z założycieli, w rozmowie
z inwestorami stwierdził,
że oni będą dokładać
wielkich starań, aby
być nie
tylko jakby częścią gamingu
przez to, co robią teraz,
czyli Netflix Games,
ale zamierzają walczyć z najlepszymi.
I oczywiście
mowa tu o grach mobilnych, bo ta usługa
Netflix Games, którą każdy
z was ma w telefonie,
to są tylko
gry mobilne,
ale powiedział,
że na razie
koncentrujemy się na grach
mobilnych. No i to był
taki haczyk, który
my wykorzystaliśmy, żeby sobie
dzisiaj porozmawiać
o tym, czy
Netflix ma
szansę
ugrać coś na rynku
gier AAA i
AA, czyli tych dużych
i troszkę mniejszych.
Ja
zastanawiam się, może na
drugą stronę, zastanawiam się
w którą stronę oni mogliby
pójść, bo
rozsądnym ruchem byłoby
pójść w cloud gaming,
przy czym on cały czas
nie jest doskonałym usługą,
nie jest wszędzie dostępny,
ale patrząc na to, że
oczywiście poza rynkiem
mobilnym, ok, powiedzmy tak,
ludzie
z Netflixa patrzą na rynek gier,
co najwięcej zarabia, w tą idziemy
to zrobili, mają gry
jakieś mobilne, jest to realizowane
w taki sposób, że klikasz
sobie na Netflixie w gry,
to cię przerzuca na sklep
Google'a czy App Store i tam sobie
ściągasz te
dość umiarkowanie
atrakcyjne gry,
ale nie mamy
najnowszych badań.
Ostatnie były chyba robione
w Holandii w 2019 roku
dotyczące z jakich urządzeń
użytkownicy
Netflixa i myślę, że możemy tutaj
przyjąć, że 70%
czasu spędzonego na Netflixie
jest spędzonego na telewizorze.
To się może zmieniać,
przy czym jest też bardzo mocna tendencja,
że nowi użytkownicy,
którzy kupują abonament Netflixa
zaczynają na telefonie,
potem komputer, a potem
przechodzą na telewizor.
Też Netflix kiedyś o tym mówił, ale nie mamy
takich najnowszych, więc nawet powiedzmy
60% to są telewizory
i wydaje się
właśnie, że
najbardziej rozsądnym ruchem to jest
to wykorzystanie tych telewizorów
i uruchomienie w samym
serwisie Netflixowym
subskrypcji strumieniowania
gier. Przy czym
jeżeli by tak było...
Czekaj, czekaj.
Strasznie, żeś się rozgadał. Ja tu wiesz,
staram się kulturalnie nie wchodzić w słowa.
Wiesz, przypominam, spinam się bardzo mocno.
Dobrze, pozwól,
bo poruszyłeś parę wątków
i ja bym się chciał trochę podpiąć
pod nie. Po pierwsze
chciałem powiedzieć, że ja zawsze mam duże
wątpliwości, kiedy serwis zajmujący się
jedną konkretną działalnością zaczyna robić inne
rzeczy i mieliśmy chyba trochę przykładów
w przeszłości,
gdzie i YouTube próbował się bawić
w content, który nie był charakterystyczny
dla niego i Facebook i nie do końca
to wyszło.
Mam taką obawę. Oczywiście zawsze kibicuję
każdej platformie, która chce produkować gry,
bo to jest z korzyścią dla mnie. Im więcej gier,
im większa konkurencja, tym lepiej.
To mam wątpliwości takie, bo ludzie, którzy robią
Netflixa są niewątpliwie zainteresowani filmami
i serialami i świetnie się na tym znają.
Natomiast robienie gier to już zupełnie jest inna
para kaloszy i wydaje mi się, że ta
wiedza, którą zdobyli do tej pory i to,
na czym się znają, nie do końca ma się
jakkolwiek do produkowania gier
i do sprzedawania
gier przy użyciu swojej platformy.
Więc uważam, że to jest ciekawy ruch
i pewnie, bo rozrywka
tego typu jest bardzo popularna dzisiaj.
Natomiast wydaje mi się,
że musieliby mieć bardzo, bardzo
dużo szczęścia, żeby to zrobić dobrze.
Albo są geniuszami i potrafią robić
dwie rzeczy naraz, które zdają się być odrobinę
odmienne i jakoś
podołają. Więc
kończąc tę jedną myśl,
mam wątpliwości, czy to ma sens jakikolwiek,
ale będę obserwował i będę kibicował.
Okej, ale popatrzmy
na Disneya.
Disney,
przecież omawialiśmy też w podcaście,
taki twór jak
Lucasfilm Games,
który udziela
licencji na
te Lucasowe,
znaczy to nie tylko, na Gwiezdne Wojny, tak?
Na Gwiezdne Wojny Indiana Jonesa, na te wszystkie rzeczy
z Lucasem. I
Netflix może iść w tą stronę.
My sobie zaraz będziemy
omawiać te konkretne,
głównie seriale, czy filmy
z Netflixa, które by się nadawały,
albo nie dawałyby się na gry.
Więc mogą zrobić to, a mogą
też, jako że ostatnio się
pochwalili, że
w ciągu ostatnich dwóch lat przybyło
54 miliony
subskrybentów
i łącznie mają
215 milionów
użytkowników,
to być może nawet ich stać na to,
żeby kupić jakieś gotowe studio.
No trochę ostatnio w branży
takie ruchy są wykonywane.
Tak, oczywiście.
Masz rację, kupowanie studiów zdaje się być
fantastyczną inwestycją.
Na to wygląda i Microsoft to oczywiście doprzoduje.
Chciałbym powiedzieć tak, że
bardzo fajny przykład jest
Disneya, bo oni
mieli gdzieś tam po drodze wiele przemyśleń dotyczących produkcji
gier i jedno z takich
przemyśleń, które mi utkwiło w pamięci było takie,
że oni zaczęli
od pomysłu na robienie gier
samodzielnie i w ogóle im to nie wychodziło.
Gdzieś tam po drodze uznali,
że może lepszym sposobem byłoby
właśnie oddawanie licencji
i pierwszą taką dużą współpracą była ta
z Electronic Arts, która
może nie do końca dobrze się udała
i głównie można tutaj winę zrzucać na Electronic Arts.
Ale to trochę zapominasz o
tych wszystkich starych
grach Lucasa.
Tak, zgadzam się.
Tak, masz rację.
Potem była taka przerwa.
Oczywiście to jest
ta sama branża
nadal, natomiast dzisiaj
poziom tych gier i ilość
ludzi, których trzeba zatrudnić, żeby zrobić taką
topową produkcję, to jest zupełnie inna
historia niż było kiedyś.
Powiedziałbym, że kiedyś było dużo, dużo łatwiej.
Tak czy inaczej, zgadzam się
z tobą, że Disney poszedł po,
sięgnął po bardzo dobry pomysł,
czyli korzysta ze studiów, które mają
już renomę i mają umiejętności i po prostu
im oddaje licencję i wiele
wskazuje na to, że ten pomysł może się udać,
że może zadziałać. Nie wszystkie gry wychodzą
dobrze, jak chociażby Marvel Avengers,
ale z drugiej strony pojawia się taki
Marvel Guardians of Galaxy,
która już jest całkiem niezłą produkcją.
Więc wygląda na to, że to jest tylko i wyłącznie kwestia
studiów, a ten pomysł ma sens. Nie wszystko
musi się udać, ale to zdaje się być
taką opcją najbardziej sensowną.
I Disney, to co
w tych artykułach
też było dla mnie istotne, to że
ludzie z Disneya doskonale sobie zdawali
sprawę, że oni nie potrafią robić
nier, i warto o tym wiedzieć,
że oni się znają na czymś innym i może lepiej skupić
się na tym, w czym są dobrzy,
a to w czym nie do końca są dobrzy, oddać
ludziom, którzy się na tym znają. I to jest
taka rzecz, która mi się bardzo podoba i ona chyba
nie przeczy temu, co powiedziałem wcześniej,
że jakby łapanie kilku sluxa ogon może
się źle skończyć dla Netflixa, ale oni
też są na początku drogi. Może też wyciągną
wnioski, może też potrzebują lekcji. No ale
też pytanie, w którą stronę oni będą
chcieli iść. No bo jeżeli
będzie im zależało tylko
na tym, żeby tam wyciągać kasę
z tego, to może być różnie,
ale może im zależeć na tym, żeby
wzmacniać
marki, czyli żeby
te produkty, które
są związane z serialami
czy z filmami Netflixa,
jakby to grono odbiorców się poszerzało,
że wychodzi gra i ona, okej,
zarabia na siebie, ale
nie zarabia nie wiadomo ile pieniędzy,
ale przyciąga nowych użytkowników
do
Netflixa, do seriali, jakby
wiesz, skupia
community.
Przepraszam, że ja dzisiaj taki jestem
wtrącający się nieustannie. No chciałem powiedzieć,
żeśmy całkiem niedawno rozmawiali o case'ie
Wiedźmina, gdzie fenomenalnie
na grę wpływał serial,
pojawienie się serialu. Należy
przypuszczać, że w drugą stronę też może to nastąpić.
Nie jest to takie super pewne, ale
na pewno w kierunku gier seriale zwracają
uwagę. Ale to mamy,
powiedzmy, możemy uznać to,
że Wiedźmin 3
spowodował, że książki
Andrzeja Sapkowskiego stały się popularne
w Stanach, bo tam były numerem jeden na
Amazonie, no to
myślę, że w stosunku do serialu,
jeżeli byłby zapowiedziany, czy wyszedłby
kolejny Wiedźmin, no to
myślę, że i serial, i książki
też będą boostowane.
Po prostu
to się dzieje. Oczywiście
jest tutaj bardzo dużo problemów, których
wiąże się
z robieniem gier przez
Netflixa. Przede wszystkim
niezrozumienie medium. Może być
tak, że ludzie, którzy są decyzyjni
w sprawach gier, w ogóle nie mają
doświadczenia, nie rozumieją, na czym opierają
się gry. Może
być, tak jak mówiłem, skok
na kasę i
na czego
kierunek mobilny jest najlepszym przykładem.
Albo robienie,
co też mamy
z doświadczenia, wiemy, po prostu
dziadowskich klonów innych gier,
tylko żeby sprzedać,
zarobić na...
Stara szkoła robienia gier.
Ja też
zastanawiam się, dzisiaj tak
naprawdę zacząłem nad tym się zastanawiać,
czy seriale i filmy Netflixa
to są rzeczy,
które są te oryginalne, bo
mamy tutaj bardzo duży problem licencyjny.
To chciałbym bardzo
zobaczyć, że bardzo dużo
tych gier,
tych seriali czy filmów, o których
dzisiaj będziemy rozmawiać,
Netflix może mieć wyłączność tylko
na seriale i filmy,
a nie musi mieć na gry.
Wszystkie te, które są na podstawie
komiksów, trochę ich tam jest,
czy te robione
w koprodukcji z
jakąś firmą, telewizją, a
u nas jest to jako Netflix Original,
więc to jest trochę pomieszane.
Ja tam starałem się wyłuskać te, gdzie
są wątpliwości, więc będę o tym
mówił.
I pytanie, czy
tam są takie marki, które są
atrakcyjne dla graczy?
No właśnie.
I to jest jeszcze jedna sprawa.
Ja też się zastanawiałem właśnie
nad tymi kwestiami związanymi z
licencją. Wydaje mi się, że
jakby możemy być spokojni, bo
jeżeli Netflix uzna, że
jakieś dzieło warto przedstawić w postaci
gry i mają ekipy, które
są w stanie to robić, to raczej zainwestują
w to bez większych problemów, bo oni mają pieniądze.
To nie jest tak, że brak licencji
ich powstrzyma jakoś totalnie.
Tak, ale pytanie jest,
to wróćmy do mojego tego
pierwszego pytania, czy oni chcą zarabiać pieniądze,
czy chcą wzmacniać marki?
Jeżeli chcą wzmacniać marki, to swoje marki,
nie niemieckie marki.
Aha, okej.
No, całkiem się udało, nie?
Będę się starał jeszcze.
Okej, okej.
Tak, tak, to jest oczywiście podstawowe
pytanie, na które sobie pewnie nie odpowiemy.
To, co wspomniałeś, że fakt, że oni idą w ten
rynek gier mobilnych, raczej świadczy
o tym, że to po prostu jest najlepszy sposób na spieńnierzanie rzeczy.
Ale też przyjrzałem się tam
tym grom, które oni robią w ramach
mobile'ek i nie wszystkie
te rzeczy mają odniesienia serialowe
albo filmowe. Tam jest
oczywiście Stranger Things,
oczywistym nawiązaniem do
serialu, ale jest też parę innych rzeczy.
Mnie osobiście zainteresowała taka gra, która się nazywa
Arcanium, Arcanum
z takim szczurem w ikonce i sobie ściągnąłem
na tableta, jeszcze nie miałem okazji potestować,
ale to jest taka strategiczna, a la karcianka,
coś takiego, więc takie rzeczy, które mnie
interesują, a wydaje mi się, że ona nie ma
związku z żadną serią, przynajmniej o ile
się orientuję. Więc to też
mi dało do myślenia,
że Netflix oczywiście
chce inwestować w gry,
ale niekoniecznie chce inwestować tylko w
te marki, które mają już wypracowane w ramach seriali
i filmów, po prostu mogą
mieć ochotę na wynajdywanie nowych. Też mam
pewnie jakąś tam hipotezę, dlaczego to
robią, ale to sobie przejdziemy do tego
za chwilę. Arcanium to oni po prostu
kupili do tej usługi,
to nie jest ich tam jakaś
żeby poszerzyć bibliotekę.
Tak jak Asphalt tutaj jest,
no to są rzeczy,
które po prostu mają w bibliotece.
Jeszcze jedną rzecz
chciałem dodać, bo kiedy Borys wspomniał o tym temacie
ja się bardzo zapaliłem, bo ja uwielbiam
takie tematy,
gdzie mamy do czynienia z jakimś
pomysłem i próbujemy do tego pomysłu
przypasować różne
popkulturowe dzieła. I wydawało mi się,
że to jest super proste i będzie
łatwo wyszukać. Natomiast potem zrobiłem
sobie dużą liczbę,
taką długą, długą listę seriali
i wydaje mi się, że o ile
przenoszenie gier na seriale
i filmy jest czymś, co
można zrobić,
nie zawsze się to robi dobrze, ale można zrobić,
bo gry z reguły poruszają wyobraźnię
i masz takie poczucie, że o kurde,
że serial w takim świecie chciałbym obejrzeć.
Natomiast jak spojrzałem na to z drugiej strony,
zobaczyłem serial i próbowałem sobie
wyobrazić, jaką grę
można by w tym świecie ułożyć, to mi było
dużo, dużo trudniej. Ja nie wiem, czy ty miałeś z tym takie problemy,
ale ja się strasznie, strasznie z tym namęczyłem.
Ja mam w ogóle takie problemy,
bo nie jestem twórcą gier, więc
nie myślę w ten sposób, nie mam takiej,
że tak powiem rozruszanej
kreatywności, żeby tutaj szukać
mechanik pierwszych gry.
Może to jest nasz problem, tak?
Tak, ale po pierwsze, w ogóle jeżeli
chodzi o seriale, takie live action z aktorami,
to bardzo
mało było gier. No była gra o tron.
Znaczy, była.
Tam było 13 gier.
13 gier wyszło
z gry o tron. W większości
to są mobilki. My najbardziej znamy
chyba tą Telltale Games,
która była średnia.
Ja mi się znudziła chyba na drugim
epizodzie, bo już jak
nie decydujesz, wiesz, jakby
w ogóle ten problem z grami
Telltale był taki, że jak już
nie masz takiego hardkorowego wyboru,
ten umrze, ten zostanie, albo co tu zrobić,
to już nagle te wybory nie są takie
atrakcyjne, jak co powiedzieć
królowi tam, czy coś.
No, no, no. Tak, tak, zgadza się. Więc tak, był jeszcze
Battlestar Galactica, były Star Trekki,
seriale no nie są
jakoś specjalnie wykorzystywane,
chyba że seriale animowane,
no tutaj to już mamy
Zatrzęsienie,
wszystkie jakieś, nie wiem,
ale to też jest związane z tym, że
seriale animowane, nie wiem, Kaczory Donaldy,
ile było tych gier, ale to są seriale,
to są też komiksy, to jest wszystko
trochę
pomieszane.
Ja
stwierdziłem, że będą dwa czynniki,
którymi
Netflix może się kierować przy
takich decyzjach, jakie te,
jakie seriale zamienić na gry.
Pierwszy, to jest popularność serialu
i drugi, to jest
popularność gatunku.
Jeżeli popatrzymy sobie na sprzedaż
gier w zeszłym roku, to
w czołówce mamy
Call of Duty, NFL, FIFA,
Pokémony, Battlefield
2042 świetnie się sprzedał,
chociaż myślę, że poniżej czekie
Electronic Arts,
10 Miles Morales,
ja tutaj taką listę, którą zrobiło NPD
i
Mario Kart, który się sprzedaje
od lat fantastycznie, Resident
Evil,
więc mamy takie gry plus, gry, usługi, które
są cały czas na topie, GTA V,
Fortnite, LOL, CSGO, Final
Fantasy XIV, Destiny
czy Apex
i
myślę, że na pewno będą
patrzeć w tą stronę
ci, którzy będą decydować
w co wrzucić pieniądze
w sensie produkcji gier.
Ja zacznę może pierwszym
rzeczą
niezwykle
oczywistą, to jest Squid Game.
To jest pierwszy sezon, to jest
miliard sześćdziesiąt, sześćset
pięćdziesiąt milionów godzin w pierwszych
dwudziestu ośmiu dniach.
Rekord totalny Netflixa.
Chodzą już plotki, że ma powstać
gra. Ja powiem tak, nie widzę
tam
specjalnie
szans na dużą grę,
raczej to będzie mobilka.
Tak, tak, no tym bardziej, że to
jest taki bardzo specyficzny tytuł, gdzie
już masz gry w środku.
No właśnie, więc jak tu zrobić
historię, która byłaby jakaś inna,
no to to się może sprowadzać do
prostej platformówki, no tam
nie opowiesz jakiejś innej historii. Ciężko
sobie cokolwiek wyobrazić. To na pewno byłoby
popularne, zwłaszcza na mobilce, ze względu
na to, że ten serial jest
o minigierkach.
Tak, naprawdę.
Więc ja to widzę na mobilkach
i pewnie Netflix też w stronę tą
pójdzie.
Tak, tak, tak.
Tak, tak.
Pewnie Netflix też w stronę tą pójdzie.
Potem mam
drugi, chyba najpopularniejszy serial
Netflixa, czyli
La Casa de Papel
i tutaj
619 mln
godzin obejrzanych w pierwszych 28 dniach.
Oczywiście
motyw napadów
na różni
instytucje, bardzo dobrze
znany graczom, w szczególności
z GTA V, które w jakiś tam sposób opierało swoją fabułę o napady,
ale też tutaj widzę jakiś taki potencjał na może trochę bardziej taktyczną strzelankę,
coś w stylu Rainbow Six Siege.
No, ale to też mam takie poczucie, że idziemy, że trochę na siłę.
Ja cały czas próbuję sobie przypomnieć, bo jest taka superpopularna gra,
że z grupą znajomych, czteroosobową grupą robicie napad na bank
i staracie się nie ostrzegać policji.
Potem jak przyjeżdża policja, to są takie fale, z którymi się walczy.
Totalnie mi wyleciał z głowy ten tytuł, on jest bardzo popularny
i teraz w zasadzie czekamy na kolejną część.
O Jezu, z tymi maskami.
Tak, z tymi maskami.
Ale tak, to by mogło mieć sens i gdyby komuś zależało na zrobieniu gry koniecznie,
no to raczej w tym stylu by poszli, bo jakby nie patrzeć,
te całe domy z papieru są takie bardzo kameralne,
tam jednak dużo się odbywa na takiej warstwie psychologicznej relacji
między więźniami, między tą ekipą napadającą,
więc jakby sam gameplay nie byłby w stanie opisać tego,
co jest najważniejsze w tym serialu,
czyli te relacje, jakkolwiek głupawe one by nie były.
No właśnie, ale pytanie, co tak naprawdę trzeba brać,
czy bierzemy to, co jest najistotniejsze w serialu,
czy to, co w serialu będzie się nadawać najlepiej na grę?
To drugie, to drugie, jakby zgadzam się,
że dałoby się na podstawie, że ten świat jest na tyle elastyczny,
że dałoby się na podstawie tego zrobić grę,
być może taką, o jakiej ty wspomniałeś, być może ta, o której ja wspomniałem,
próbujesz znaleźć sobie ten...
Tak, próbuję Payday.
Payday, no właśnie, Payday.
Payday chyba bardzo byłby spoko tutaj przy tym, nie?
No, ale chyba o takiej, no bo jasne, może być taka kooperacja,
że DLC jakieś się robi, ale nie wiem, czy to...
Aha, do Paydaya?
Tak, będzie do Wiedźmina, nie? DLC z jakichś dodatków.
Mam nadzieję, że nie spadnie z domów z papieru.
Nie, z rzeczami tam, z tak powiem...
Tak, tak, tak, takie kooperacje mają sens,
ale przyjmuję, że zakładamy, że mówimy o nowej grze w bibliotece Netflixa, nie?
Okej, kolejny superpopularny serial,
który wydaje mi się, że już z tych wszystkich
najsensowniej nadaje się na jakąś większą grę,
to jest Stranger Things,
też jeden z 582 miliony godzin obejrzanych w 28 dni.
Ja tutaj widzę potencjał na taką przygodową grę akcji,
ale taką trochę spokojniejszą,
znaczy Alan Wake slash pomieszane z Uncharted.
Okej, to jest na pewno bardzo bogaty świat i on porusza wyobraźnię.
I tam można mnóstwo rzeczy zrobić.
Niestety, idąc za ciosem, pierwszy pomysł,
jaki mi przyszedł do głowy, to taki jak w Payday,
czyli jakby masz ten świat, masz tą szczelinę,
przez którą przepuszczasz żołnierzy,
oni idą, żeby coś tam pozyskać i potem uciekają,
bo tam też były takie chyba pod koniec trzeciego sezonu,
była taka horda tych obcych istot i taka forma ucieczki,
więc to jest też może idę jednotorowo,
ale oczywiście cała idea wypraw tego świata.
Jakie przygody dzieciaków?
Jak, powiedz jeszcze raz.
Przygody tych dzieciaków, nie?
Jakby wydaje mi się, że to jest taka rzecz ciekawa do egranizacji.
Nie wiem, czy to byłoby łatwe do zrealizowania,
wiesz, bo tam jakby próbuję to uprościć dlatego,
że zbudowanie świata takiego, w którym te dzieciaki funkcjonują,
bo tam te dzieciaki nie funkcjonują tylko na zasadzie przygód jakichś tam,
które się dzieją w kameralnym otoczeniu,
ale tam jest dużo ludzi, tam jest miasto,
to mogłoby być dosyć trudne do pokazania.
Nie znasz takich gier?
Znasz Uncharted na przykład?
Tak, oczywiście, że tak.
No, ale na przykład jeżeli chodzi o Uncharted,
to nie znamy do końca, poza przygodami Drake'a,
nie widzimy tego świata, nie?
Tam nie ma zbyt wiele postaci pobocznych,
które mają swoje indywidualne przygody, nie?
Ale okej, okej, jak najbardziej.
Jakby wszystko da się uprościć do tej formy, o której mówisz.
Zgadzam się z tym.
Ja nawet się z tobą nie zgadzam, że tu trzeba byłoby coś upraszczać.
No masz tam, wiesz, masz bardzo konkretne lokacje,
tak jak w trzeciej części było to centrum handlowe.
Nie wydaje mi się, żeby to było jakoś tak specjalnie trudne, no.
Tak jakbyś powiedział, nie Strażnicy Galaktyki,
to nie da się zrobić takiej gry, bo tam takie są dziwne lokacje, no.
Nie, nie, nie, źle mnie rozumiesz.
Chyba tak.
Uważam, że to byłoby bardzo trudne.
Zresztą zwłaszcza przy dzisiejszych odbiorcach gier
i odbiorcach tej popkultury,
gdzie dosłowność jest bardzo potrzebna,
to znaczy jak się tylko odbiega od tej historii,
która była opowiedziana jako pierwsza,
to tam zawsze jest dużo krytyki i zawsze są jakieś wątpliwości.
Wydaje mi się, że to byłoby trudniejsze niż mówisz,
bo trudno mi sobie wyobrazić gameplay.
I głównie byłoby trudniejsze z tego względu,
że serial oferuje bardzo dużo dosyć interesujących
i mających ważny wpływ na całą historię wątków pobocznych.
I teraz bieganie między bohaterami tej opowieści,
czyli między dzieciakami, a tymi wątkami pobocznymi,
gdzie jest ten policjan, gdzie jest ta matka,
gdzie jest kilka grup tej młodzieży,
gdzie jest gościu, który pręży muskuły na basenach,
to wszystko tworzy tą historię
i powoduje, że ten świat jest taki złożony,
że to trudno byłoby opowiedzieć.
Dlatego ja przedstawiam ten pomysł
z takim wyrywkowym fragmentem tej historii,
że jest ktoś, kto idzie np. do tego świata,
próbuje coś tam badać albo w ten design,
ale to nie dlatego, że eliminuje ten pomysł,
tylko próbuje znaleźć taką najprostszą wersję,
która miałaby sens, jeżeli chodzi o realizację.
Ale mogę się mylić, oczywiście, to można opowiedzieć.
Ale czemu szukasz najprostszej realizacji?
No bo to brzytwa oka ma najłatwiej zrobić tej prostszej rzeczy.
Nie, to nie jest brzytwa akurat, ale...
To nie mnóstwo bytów poza koniecznością.
To jest... Po pierwsze Netflix nie robił takich rzeczy.
Może to też nie jest argument, którego powinienem używać.
Ale mówimy o sytuacji, kiedy np. oni sprzedają licencję do...
wodze fantazji, do Naughty Doga.
Okej, no to wtedy dostajemy liniową opowieść kilku osób,
które są ze sobą blisko związane,
a wydaje mi się, że Stranger Things sięga po znacznie szerszy zakres bohaterów
niż tylko te kilka osób, które poruszają się liniowo.
Dlatego mam z tym problem, ale nie mówię, że to jest nie do zrobienia.
Okej, ja trochę tego nie rozumiem.
Cały czas nie zrozumiałem twojego toku wypowiedzi, ale okej.
Nie rozumiesz, bo nie chcesz.
Nie, po prostu, nie wiem, jakby tak bombardujesz,
to nie przekonaliś mnie trochę, ale dobrze, zostawmy to.
Okej.
Kolejnym filmem akurat tutaj, który jest bardzo popularny,
jest Czerwona Nota, ale...
I tu mamy przykład, bo ja jakoś nie obejrzałem tego filmu.
Odpaliłem go na trochę i umarłem tam 50 razy
i mówię, nie, dobra, to nie jest film dla mnie.
Tylko, że on ma na metakrytiku 37%.
Pytanie jest jedno, czy filmy, czy seriale Netflixa,
które się bardzo dobrze obejrzały,
bo on ma 360 milionów godzin w pierwszych 28 dniach,
czy to wystarczy, czy też warto, żeby było to dobrze oceniane?
Wydaje mi się, że jednak jest ważne, żeby to było dobrze oceniane.
Czerwona Nota też zupełnie nie kręci.
Ona się obejrzała...
Może ludziom się podoba ten film.
Zresztą Netflix doskonale wie,
ile osób obejrzało go od początku do końca.
Może to jest ta magia tych aktorów,
którzy są bardzo sympatyczni i bardzo lubiani,
ze względu na to też się dobrze oglądają te rzeczy.
Może to byłoby trudne do przeniesienia do gry komputerowej,
ta sympatia, może to nie wystarczy.
Nie mieliśmy gier takich, gdzie bohaterowie między sobą...
Te relacje jakoś się odbywają, dużo takich gier mamy.
Oczywiście, zadałeś mi pytanie,
czy nie lepiej by było, gdyby to był jednak dobrze oceniany film?
Powiedziałbym, że owszem,
że najlepiej, gdyby był świetnie oglądany i świetnie oceniany.
No właśnie, bo ja mam tutaj zagwozdkę.
Ja się zastanawiam, czy...
Krytycy dali 37, ale użytkownicy dali 59.
To dalej jest dość nisko, jak na taki hit.
I ja się zastanawiam w tym kontekście,
czy to jest bezpieczny biznes dla nich.
Czy oni uznają, że ok, zaryzykujemy,
mimo, a druga część, trzecia będzie, czy nie będzie?
Tak, będzie kontynuacja.
I to być może zdradzi, ile jest warta ta sympatia wobec tego filmu.
Więc jeżeli robią kolejną część,
może to też świadczyć, że będą...
No to jest taki, wiesz, jakby...
Trochę ten film ja oglądałem, nie wiem, tam z 20 minut chyba,
więc mi to się przypomina taki trochę Indiana Jones
i James Bond slash i po prostu wszystko namieszane w jednym.
Ale nie oglądałem, więc ciężko mi powiedzieć tutaj,
jaka gra byłaby odpowiednia na to, jaki gatunek.
Taka przygotowa gra akcji, nie?
To wiesz co, bo ty masz pewnie jeszcze dłuższą listę,
ja się chętnie odniosę, ale chciałbym też powiedzieć o swoich rzeczach,
bo ja zupełnie inaczej podszedłem do tego.
Tak jak mówiłem na początku,
ja miałem bardzo duży problem z przeniesieniem tych seriali,
nie potrafiłem sobie wyobrazić tych seriali w formie,
seriali czy filmów, w formie gamingowej,
więc postanowiłem spojrzeć na to z innej perspektywy.
Wybrałem sobie garstkę gier, które mi bardzo pasują,
które są znane albo są gatunkiem takim łatwo rozpoznawalnym
i spróbowałem dopasować do tego seriale.
Co by się dało zrealizować w taki sposób?
I jakby pierwszy mój temat to był Mass Effect.
Z jakich seriali Netflixowych dałoby się zrobić takiego Mass Effecta?
I mamy Lost in Space, który chyba perfekcyjnie pasuje,
bo to jest orodzinie, która jest zagubiona na statku kosmicznym,
oni przemierzają kosmos.
Mamy Another Life, to nie jest specjalnie dobry serial,
ale on też gdzieś tam się zawiera,
znaczy sprowadza się do podróży gdzieś w kosmosie.
Mamy Final Space, co jest animacją,
ale też mogłoby być robione mniej więcej w ten sposób,
bo tam są charakterystyczne postacie,
więc łatwiej było mi zacząć od gatunków
i zastanowić się, czy Netflix byłby w stanie zrobić coś takiego.
Więc takie Mass Effectowe przygody są jak najbardziej do zrobienia
i są w zasięgu i takie bym z dużą przyjemnością ograł.
Kolejna rzecz, o jakiej myślałem,
to takie open worldy, ale superbohaterskie,
bo Netflix, co prawda, na pewno nie ma na to licencji,
ale oni robili Daredevila, robili Punishera, robili Luke'a Cage'a,
to też by się fajnie dało zrealizować.
Na pewno nie mają licencji.
Nie mają, oczywiście, ale to też fajnie by się udało zrealizować
w formacie takiego Spidermana, Batmana,
zwłaszcza Daredevil,
którego można by z mobilnością z Dying Light 2 połączyć.
Więc to są też takie rzeczy, które są jak najbardziej do zrobienia
i pasowałyby chyba w te schematy.
Iść dalej, czy ty chcesz podróbić swoje?
Iść dalej, iść dalej.
Więc kolejna rzecz, która mnie zainteresowała,
to open worldy takie współczesne, coś a la GTA,
co jest już niezwykle trudne do zrobienia,
bo przecież wiemy, że mało która firma jest w stanie sobie poradzić
z taką konstrukcją otwartego świata,
gdzie się poruszają samochody, gdzie są ludzie i tak dalej.
Ale pod to by pasował Lucifer na pewno,
chociaż Lucifer mógłby na wiele, wiele różnych...
Aha, Lucifer, to czekaj, to ja nie oglądałem Lucifera.
Tam w Los Angeles się dzieje opowieść,
jesteś, jakby bohaterem jest diabeł,
co jest interesującą także opcją w ramach opowieści single playerowej.
No i to jest taka postać, która na pewno magnetyzuje
i porusza wyobraźnię i ludzie bardzo, bardzo lubią.
Nie bez powodu Netflix kupił prawa i zrealizował ostatni sezon,
bo to się dużym zainteresowaniem cieszyło.
I takich rzeczy pewnie byłoby parę z biblioteki Netflixa.
Ale jeszcze zacząłem się też interesować takimi...
a la reality show, takimi programami,
które mogłyby zupełnie sięgać po inne tematy.
I jest taki program Car Masters from Rust to Riches chyba jest w oryginale,
to się nazywa, bo to jest o ekipie, która kupuje stare samochody,
przetwarza je i potem sprzedaje drożej.
I to też jakby Car Mechanic Simulator już pokazuje,
że można takie rzeczy robić i że to jest popularne.
Jeżeliby tam dorzucić trochę charakterystycznych postaci,
jakąś ciekawą historię, to byłby fajny temat.
I to mogłoby się sprzedać także mobilnie, jak i na PC.
Więc to jest to, co mnie zainteresowało.
Tak, to myślę, że dość ciekawy temat.
I zamykając jeszcze wszelkie opowieści o zombie,
no to zawsze można się nimi bawić na wszelkie możliwe sposoby.
I nawet taki serial jak Daybreak,
który nie cieszył się jakimś wielkim powodzeniem,
fajnie można by było zrealizować.
Santa Clarita Diet czy Army of the Dead
to też jest...
Albo pociąg do Busan, ale to nie wiem, czy akurat...
To chyba nigdy.
Pociąg mi się bardzo podoba, mi się idea pociągu,
bo to podróż jeszcze jest przy okazji.
Więc ja tak sobie to podzieliłem.
No, ale Remigiuszu, gdzie tutaj jest, pytam się,
Boże, jak się to... Black Mirror.
Bo chyba też była...
Black Mirror była gra taka, jak ja pamiętam.
Black Mirror ma to do siebie,
że to jest zbiorowisko fenomenalnych pomysłów
i można praktycznie każdy odcinek ubrać w jakąś historię,
w jakąś grę.
Czy miałby być to horror,
czy miała być jakaś dystopijna przyszłość,
czy jakieś post-apo.
Więc tam można wybierać cokolwiek,
cokolwiek się zechce.
To są na tyle szkieletowe opowieści,
że zupełnie wokół tego można budować nowe historie,
nowe światy, więc tam jest ogromne pole do popisu.
Tak, Black Mirror jest fantastyczny.
Tak, ja bardziej...
Ja tam bym czuł taki trochę albo Cage'a,
czyli Detroit Become a Human, powiedzmy,
w odcinkach, co byłoby bardzo interesujące,
albo właśnie coś w stylu Walking Dead.
No tak, tak, tak.
To jest bardzo bogata opcja.
To byłoby ciekawe.
Ja jeszcze mam Build Boxa,
bo ja wszedłem w tych bardzo popularnych,
bo myślę, że tam jest największa szansa.
I tam jest... Znaczy, film powstał na podstawie powieści,
więc nie wiadomo, czy Netflix ma prawa,
ale tam jest ciekawy świat post-apo,
potencjalnie bardzo ciekawe misje skradankowe,
no bo one tam mają zasłonięte...
Nie wiem, jak tutaj odegrać.
Była taka gra, gdzie była przedstawiona...
Znaczy, bohaterką była osoba, która nie widzi.
Nie wiem, czy...
Bo do tego to się sprowadza.
Te postacie mają zasłonięte oczy.
Nie wiem, czy dałoby się to oddać w tej opowieści,
bo co ty byś widział jako bohater z perspektywy trzeciej osoby?
No ale jak masz takie...
Bardzo często masz w grach takie misje,
gdzie...
W Dying Lightie 2 są takie misje na przykład,
gdzie przechodzisz tam przez śpiące zombie
i masz ten przycisk takiego zmysłu
i one ci się tam trochę podświetlają.
Tak, tak, tak.
Myślę, że to w tą stronę może jakby...
Okej, okej, okej.
No na pewno to jest ciekawy świat, bo to jest świat post-apo,
więc z tego względu on jest bardzo interesujący, tak.
I kolejnym serialem jest Wasuch.
To też był dość popularny serial,
tylko że tutaj pewnie nie ma prawa do gry Netflix.
Przypomnij mi Wasuch, bo ja...
Sweet Tooth?
A, dobrze, dobrze.
Czyli też takie post-apo.
Post-apo plus z takimi bardzo ciekawymi hybrydami.
Dzieci, hybrydy zwierząt.
Bardzo mi się podobał ten serial.
Tylko że to jest na podstawie komiksu DC,
więc nie sądzę, żeby tutaj mogło to działać.
Kolejne dwie rzeczy, które były...
Przede wszystkim House of Cards był bardzo popularny,
ale jeszcze Mindhunter.
Tylko że takie...
Po pierwsze, Mindhunter, czyli gry na podstawie prawdziwych wydarzeń,
które praktycznie nie istnieją.
Istnieją jakieś remiksy w Call of Duty.
Assassin's Creed.
Tak, to się nie dzieje w grach jeszcze.
Mam nadzieję, że kiedyś się wydarzy.
House of Cards, gry polityczne, to jest bardzo wielka nisza.
I mimo że House of Cards przede wszystkim był bardzo popularny,
ale trochę skażony jest z skandalem,
więc nie wiem, czy to by miało sens.
Ale tak, gdyby czy jedna, czy druga serial
był zrobiony w stylu Disco Elysium...
O kurde, wow. Myślę, że to byłoby bardzo ciekawe.
To wiesz, to chyba w ogóle styl Disco Elysium,
jeżeli jest dobrze wykorzystany, tak jak w Disco Elysium,
to jest pole do popisu do całej masy różnych historii, różnych światów.
I to jest jeden z takich nielicznych sposobów na pokazanie gry,
gdzie praktycznie każdą serialową historię można by przedstawić.
Bo ja też zrobiłem sobie taką listę seriali, których uwielbiam
i nie potrafię w żaden sposób wyobrazić sobie,
jak można je gamingowo potraktować.
A jeżeli chodzi o format Disco Elysium, to praktycznie jest to do zrobienia.
Na przykład jest The Good Place o dziewczynie,
która trafia, nie wiem, czy do piekła, czy do nieba, bo trudno powiedzieć.
Więc tam jest dużo ciekawych postaci i przygód.
Jest Kamiński Metod.
Wiesz, jest dużo takich seriali trochę dramatycznych,
trochę komediowych, trochę obyczajowych,
które są niezwykle trudne do przedstawienia.
Natomiast w takim formacie Disco Elysium to mogło być super.
To jest bardzo uniwersalny format, ja nie pomyślałem w ogóle o tym.
A propos House of Cards, to jest w ogóle taki podgatunek na Steamie,
który zajmuje się takimi kwestiami politycznymi.
Jest chyba President. Ostatnio gdzieś widziałem jakieś reklamy.
Są przynajmniej dwie takie gry, które próbują ten temat poruszyć.
Czyli mamy prezydenta o wątpliwej moralności, który robi przekręty.
I to jest taka opowieść trochę strategiczna bardziej
niż tam z perspektywy tego prezydenta.
Ale nie przyglądałem się temu uważnie,
więc w ogóle temat House of Cards
gdzieś trochę utkwił w świadomości ludzi.
I to są takie historie, które chcieliby ograć.
Więc na pewno jest tam potencjał.
Ale masz rację, kontrowersje z tym związane
utrudniłyby realizację bardzo mocno.
Tak, zastanawiam się też, czy istnieje wśród seriali Netflixa
coś, co dobrze by się sprawdziło jako MMO albo multi.
Bo my tu sobie gadamy trochę życzeniowo.
Trochę co fajnego, post-apo, RPG, gry akcji.
To jest trochę życzeniowo, ale zarabia się na trochę innych rzeczach.
I ja się nad tym chwilę zastanawiałem.
I kurczę, no nie wiem, ta armia umarłych,
mi się wydaje, że można byłoby coś tam powalczyć.
Chociaż mamy Zombie, mamy Back 4 Blood.
On nieźle się sprzedała ta gra, ale chyba traci na popularności.
Więc nie ma takiego parcia na takie multiplayerowe gry z zombie.
No chyba tak, to jest trochę nisza i nam się wydaje,
że ta nisza gwałtownie się poszerza, kiedy się pojawia taki tytuł.
Ale potem ludzie chyba odkrywają dosyć szybko,
że to już troszkę może nie jest to.
I w zasadzie mam takie poczucie, że Left 4 Dead,
że trudno wyjść poza to, co Left 4 Dead wymyśliło.
Że to są bardzo podobne formaty, one są nowoczesne
i pewnie ciekawsze gameplayowo,
ale ostatecznie ta potrzeba już została jakby trochę zaspokojona.
I dopóki twórcy nie wymyślą czegoś zupełnie nowego w tym,
State of Decay było takim ciekawym pomysłem, żeby poszerzyć trochę to.
Ale nie wiem, czy się ostatecznie udało.
No i Dying Light.
Ale ja myślę, że też dobry, bo powoli będziemy zamykać, myślę.
No pewnie, że tak. Prędzej, czym będzie trzeba.
Trzeba, tak.
Myślę, że dobrym, że na pewno kierunkiem,
którym może patrzeć Netflix są Gwiezdne Wojny.
Ponieważ Gwiezdne Wojny są od bardzo dawna w świecie gier.
Potrafiły się dobrze sprzedać gry,
które biorą jakiś mały element filmu czy uniwersum
i robią na X-Wing, X-Wingi wszystkie, na przykład.
Latanie statkiem.
Masz, to jest jeden, jakaś tam pojedyncza rzecz.
I z tego robi się grę.
I myślę, że to może być dobry trop,
jeżeli widzimy coś takiego ciekawego w popularnym serialu Netflixa.
I to może być ten haczyk,
który spowoduje, że z tego może powstać gra.
Ja zgadzam się z tobą.
To jest fajne odwołanie a propos do tych X-Wingów i Tie Fighterów.
I to jest właśnie to, co chciałem powiedzieć,
a może nie robiłem specjalnie dokładnie,
opowiadając o mojej wizji Stranger Things.
Czyli jakby odłam, jakaś gałąź tego całego świata
przedstawiona w dosyć wyciętym wyrywku,
zahaczająca trochę o tę historię w uproszczony sposób.
Mam jeszcze jedną hipotezę, która mogłaby być fajna,
ale wątpię, żeby Netflix też ją miał.
Mianowicie te gry, które będą tworzyć,
one nie muszą być odwołaniami do seriali.
One mogą być takim polem testowym,
ponieważ jakby już widzimy dosyć wyraźnie,
że seriale zrobione na podstawie popularnych gier
cieszą się popularnością.
Arkanum jest chyba świetnym przykładem tego.
Może Netflix pójdzie w tym kierunku,
to znaczy będą robili różne gry, różne tematy
i jeżeli coś chwyci bardzo dobrze,
jeżeli będzie duże zainteresowanie wśród graczy,
to na podstawie tego mogą zacząć opowiadać
historie serialowe i filmowe.
Więc to też jest taki kierunek,
to może być takie ich pole badawcze trochę
dla interesujących tematów.
Mamy jakiś taki przykład, że film, serial ze świata gier
stał się tak popularny, że to się nagle opłaca?
Mamy przykłady, gdzie gry stały się tak popularne,
że opłacało się robić serial film.
Więc o tym mówię, że Netflix może chce mieć tą usługę,
żeby tworzyć gry
i jeżeli coś się okaże super popularne,
to wtedy robić z nich serial i film.
Ale to jest tak, wiesz, taka myśl, bo to jest...
Nie wiem, czy to ma sens, powiem ci szczerze,
ponieważ Netflix będzie bazował na tym, co ma,
a nie na tym, czego nie ma,
bo to tak jakby się odwrócił.
Tak, tak, tak, tak.
Warto czasami spojrzeć na sprawy z zupełnie innego kierunku.
Może tak być, może tak być.
Ale myślę, że oni mają...
Jak powiedziałem na początku, ta hipoteza jest niewiele warta,
ale jest to z innego punktu widzenia.
W świecie filmu jest jakieś tam ileś opcji na testowanie,
przede wszystkim krótkie metraże, festiwale filmowe,
ale też robi się po prostu jakieś tam rzeczy
i się testuje na publiczności w zamkniętych pokazach,
więc wiadomo, że to nie są wtedy filmy za 100 milionów,
ale ciekawe pomysły, często się tak testuje.
Jak najbardziej, jak najbardziej.
Bo ty żeś zadał pytanie państwu?
Nie, jeszcze nie zadałem.
No to pytaj.
Pytanie jest oczywiste.
No ja bym chciał wiedzieć,
czy jakieś seriale Netflixa uważacie,
że świetnie by się sprawdziły jako gry,
więc napiszcie, jakie seriale i jaki rodzaj gry.
O tak, właśnie to chciałem.
Tak, albo jaki serial, podobny do jakiej gry,
bo to też jest tak jak ja.
Tak, tak, tak.
Ja na pewno będę wszystkie te komentarze sprawdzał
i lepsze pomysły kradł i sprzedawał.
Nie wiem komu w sumie.
Znajomym.
Pomysł jest nie warty, jak bym powiedział szczerze.
Szczególności pomysł oparty na licencji Netflixa.
Tak, możecie państwo liczyć na to,
że faktycznie Borys będzie to czytał,
bo on potem czyta to na live'ach i się wyśmiewa.
Nieprawda.
Żartuję, żartuję.
To ty tak robisz.
Wiesz jak to działa,
to się innym zarzuca swoje największe wady.
To prawda, to prawda.
To w polityce głównie.
To prawda.
Dziękujemy państwu bardzo.
Przypomnę tylko, że sponsorem odcinka był pracuj.pl
i ich podcast Dobra Robota.
Linki macie w opisie,
a my słyszymy się w czwartek
na naszym materiale z Dying Light 2.
Trzymajcie się, pa pa.
Pa pa.